Trámite disponible en linea!
Información proporcionada por Instituto de Previsión Social
Pensión Garantizada Universal (PGU)
Última actualización: 01 agosto, 2023
Descripción
La Pensión Garantizada Universal (PGU) es un beneficio del Estado que reemplaza a los beneficios de
vejez del Pilar Solidario, cuyo pago mensual está a cargo del Instituto de Previsión Social (IPS).
El monto de este beneficio asciende a un máximo de $206.173.
Desde el 1 abril de 2023, se modifica un requisito de focalización, es decir, se evalúa que la persona no
integre un grupo familiar perteneciente al 10% más rico de la población total del país.
Para más detalles, revise más información, las preguntas frecuentes y cómo se aplican los descuentos a la
PGU y a su pensión de AFP o compañía de seguros.
Si es beneficiario IPS, consulte su fecha y forma de pago de PGU en este enlace. Si está afiliado a AFP o a
una compañía de seguro, contacte a la que le corresponda.
El Instituto de Previsión Social (IPS) es el encargado de pagar la PGU. Obtenga información sobre la
modalidad de pago de la PGU y su pensión.
Revise en línea si el pago de su PGU presenta un rechazo bancario. Para regularizar el pago debe ir a una
sucursal ChileAtiende y solicitar el reemplazo del documento de pago. Posteriormente, comuníquese con su
AFP o compañía de seguros.
Detalles
Para quienes tengan una pensión base menor o igual a $702.101 mensuales, el monto de la PGU
ascenderá a $206.173; mientras que para quienes tengan una pensión base mayor (calculada según su
PAFE inicial) a $702.101, pero menor a $1.114.446, el monto de la PGU será variable:
La PGU reajusta sus valores en febrero de cada año.
Image not found or type unknown
Importante: para las personas pensionadas de AFP (retiro programado) con APSV, que reciben una
Pensión Final Garantizada de monto mayor a la PGU, desde mayo de 2022 el IPS les asigna, informadamente,
al beneficio que resulta de mayor monto, comparando entre la PGU y el APSV, con derecho a revertir dicha
asignación, por una sola vez, hasta abril de 2023.
_____________________
Complemento al trabajo pesado: ¿tienen derecho a PGU los trabajadores y trabajadoras que se
acogenalapensióndevejezanticipada?
¿A quién está dirigido?
A contar del 1 de abril de 2023, todas las personas que:
Tengan 65 años o más de edad.
No integren el 10% más rico de la población.
Acrediten residencia en el territorio de la República de Chile en estos dos casos:
Un período no inferior a 20 años continuos o discontinuos, desde que la o el solicitante haya
cumplido 20 años de edad.
Un lapso no inferior a cuatro años de residencia en los últimos cinco años inmediatamente
anteriores a la fecha de presentación de la solicitud para acogerse al beneficio de PGU.
Cuenten con una pensión base menor a $1.114.446 (monto de la pensión superior), determinada por
la Pensión Autofinanciada de Referencia (PAFE) de PGU.
Importante:
En el proceso de evaluación de requisitos para acceder a la PGU, la ley considera un instrumento de
medición específico para este beneficio, con el fin de determinar, a través de un puntaje, si la persona
integra un grupo familiar perteneciente al 10% más rico de la población de 65 años y más. En el
análisis se incluye (aparte de algunos datos del Registro Social de Hogares) diversa información de
ingresos y necesidades de los integrantes de ese grupo.
Pueden acceder a la PGU todas las personas que cumplan los requisitos, independientemente de
que continúen trabajando o de que reciban una pensión de algún régimen previsional (sea de
capitalización individual o del antiguo sistema, con la excepción de las pensiones de Capredena y
Dipreca).
Las personas con pensiones de reparación (leyes Rettig y Valech o como exonerado político)
excepcionalmente podrían acceder a la PGU, porque:
Cumple con los demás requisitos, por lo que el monto a recibir se calcula restando al monto de
la PGU el valor de la pensión de reparación estatal que ya recibe (aunque, generalmente, casi
siempre da como resultado un monto cero y por eso no suelen recibir este beneficio).
En los casos excepcionales en que la pensión reparatoria resulte menor que el monto de la
PGU, la persona solo tendría derecho a recibir lo que quede del beneficio solidario después de
restarle el monto de la pensión especial que ya recibe.
Principales personas beneficiarias de la ley de PGU:
Grupo Detalles
Potenciales beneficiarios y
beneficiarias de APSV y
PBSV.
Hasta el 31 de julio de 2022, reciben PGU las personas que lo
solicitaron y que cumplían con los requisitos del antiguo Pilar
Solidario.
Desde agosto de 2022, el IPS le otorga la PGU a quienes la
solicitaron, pero que no cumplían con los requisitos del antiguo
Pilar Solidario (sin necesidad de nueva solicitud) y a quienes
cumplen los requisitos establecidos en la Ley de PGU.
Desde abril de 2023, se amplía el universo a quienes no
pertenezcan al 10% más rico del país.
BeneficiariosybeneficiariasAcontardefebrerode2022seaumentalacoberturadeaccesoyse
¿Qué necesito para hacer el trámite?
Para consultas: cédula de identidad.
Para solicitar la PGU en línea: ClaveÚnica.
¿Cómo y dónde hago el trámite?
En línea:
Para conocer detalles de los montos de su pensión y, eventualmente, hacer una reversa:
1. Haga clic en “Elija una opción” y luego en “Consultar si puede acceder”.
2. Ingrese su RUN y fecha de nacimiento, y presione “Consultar”.
3. Lea la información y:
Si está conforme con lo informado, simplemente cierre la pestaña de su navegador. Si ya tiene
una solicitud en trámite, puede hacer un seguimiento, ingresando con su RUN y ClaveÚnica en
“Consultas”.
Si requiere más información o desea revertir la asignación, pulse “Conoce más información”.
Luego:
Complete su RUN y ClaveÚnica, y haga clic en “Ingresa”.
Si es una persona beneficiaria de PGU, se desplegará la información asociada a su
pensión. Lea detenidamente los detalles y, finalmente, elija entre:
Salir: si aún no se decide o quiere hacerlo en otro momento (el plazo es hasta el
30 de abril de 2023).
Cambiar asignación: si no está de acuerdo con la propuesta y quiere optar por la
otra opción, debe contactar a la Sucursal Virtual con videoatención. Esta decisión
es irreversible.
4. Como resultado del trámite, habrá tomado la decisión sobre con qué beneficio (APSV o PGU)
complementará su pensión con retiro programado.
Importante:
El aplicativo de consulta entrega los detalles de cuál es, según las proyecciones de IPS, el mejor
beneficio para cada persona pensionada, la que tendrá la opción de mantenerla o rechazarla, ya sea
PGU o APSV. Esta comparación se realiza trayendo a valor presente o actual la suma estimada de
todas sus pensiones proyectadas a lo largo de toda su vida.
Puede apelar mediante el sitio de reclamos de la PGU, y hacer seguimiento del reclamo y conocer la
respuesta.
Revise si tiene documentos sin cobrar de la PGU, emitidos por el IPS, desde hace cuatro o más
meses, haciendo clic en la opción “Revisa si tienes PGU sin cobrar”, donde también podrá solicitar,
con ClaveÚnica, el pago de estos. Si realiza este trámite, podrá consultar el estado de solicitud.
_____________________
Para solicitar la PGU:
1. Haga clic en “Elija una opción” y luego en “Solicitar la PGU”.
2. Una vez en el sitio web del IPS, complete su RUN y presione “Ingresar”.
3. Presione el botón “Pensión Garantizada Universal, Pilar Solidario y Bono por Hijo”.
4. La plataforma le indicará si cumple con los requisitos. Si los cumple, ingrese su ClaveÚnica y
contraseña, y pulse “Ingresa”.
5. Complete el formulario de solicitud y presione “Enviar”.
6. Como resultado del trámite, habrá solicitado la PGU. Podrá consultar el estado de la solicitud en la
misma plataforma.
En oficina:
Importante: antes de realizar el trámite presencial puede agendar previamente una hora si quiere
planificar su visita, haciendo clic en “Elija una opción” y luego en “Solicitar agendamiento”.
1. Diríjase a una sucursal ChileAtiende.
2. Explique el motivo de su visita:
Conocer si puede ser beneficiario o beneficiaria de PGU.
Revertir la asignación propuesta por el IPS (optar por PGU o APSV).
3. Como resultado del trámite, obtendrá la información solicitada y conocerá los pasos a seguir e,
incluso, tomar una decisión sobre qué beneficio prefiere (la cual es irreversible).
Link de trámite en línea:
https://www.chileatiende.gob.cl/fichas/102077-pension-garantizada-universal-pgu 